### 2024-06-25 appendices/grafana-config.tex
fix glossary

\noindent
Per l'apartat d'HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l'\gls{URL} del servei.
Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de Docker ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l'intent de connexió.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració \gls{HTTP} d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

>>>>

\noindent
Per l'apartat d'HTTP (figura~\ref{fig:grafana-influxdb-http}) definirem l'\gls{URL} del servei.
Com el servei \gls{DNS} de la xarxa de \gls{Docker} ja resol el servei pel seu nom, l'hem de definir per \textbf{influxdb}.
Utilitzar \textbf{localhost} podria errar durant l'intent de connexió.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/grafana-influxdb-http}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}.]{Configuració HTTP d'\textit{InfluxDB} a \textit{Grafana}. (\textbf{Font}: Aplicatiu \textit{Grafana} del servidor de treball.)}\label{fig:grafana-influxdb-http}
\end{figure}

### 2024-06-25 chapters/glossary.tex
fix glossary

\newglossaryentry{ssh}{
    name            = ssh,
    description     = {Secure Shell Protocol. Utilitzat per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura}
}

\newglossaryentry{OSTIA}{
    name            = OSTIA,
    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons}
}

\newglossaryentry{UPCommons}{
    name            = UPCommons,
    description     = {Portal del coneixement obert de la Universistat Politècnica de Catalunya}
}

@@

\newglossaryentry{gitignore}{
    name            = gitignore,
    description     = {Al sistema de control de versions Git, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
}

@@

\newglossaryentry{gzip}{
    name            = gzip,
    description     = {Format de fitxer utilitzar per la compressió i decompressió d'arxius}
}

@@

\newglossaryentry{commit}{
    name            = commit,
    description     = {Registre dels canvis realitzats en una base de codi en sistemes de control de versions com \textit{Git}}
}

>>>>

\newglossaryentry{ssh}{
    name            = ssh,
    description     = {Programari utilitzat per enviar comandes a una màquina remotament a través d'una xarxa insegura}
}

\newglossaryentry{OSTIA}{
    name            = OSTIA,
    description     = {Open Science Toolkit Information Access. Denominació de l'eina dissenyada per analitzar i processar les dades d'acces al repositori d'UPCommons. També és el nom del servidor que hostatja tots els recursos de l'eina}
}

\newglossaryentry{UPCommons}{
    name            = UPCommons,
    description     = {Repositori institucional d'accés obert de la Universitat Politècnica de Catalunya}
}

@@

\newglossaryentry{gitignore}{
    name            = gitignore,
    description     = {Al sistema de control de versions \textit{git}, especifica els fitxers intencionalment ignorats}
}

@@

\newglossaryentry{gzip}{
    name            = gzip,
    description     = {Programari utilitzat per la compressió d'arxius. També fa referència al format de dades comprimides amb aquest programari}
}

@@

\newglossaryentry{commit}{
    name            = commit,
    description     = {Registre dels canvis realitzats en una base de codi en sistemes de control de versions com \textit{git}}
}

### 2024-06-25 chapters/introduction.tex
fix glossary

>>>>

L'objectiu d'aquest projecte és desenvolupar una eina que, a partir de l'anàlisi dels registres d'accés de la plataforma \gls{UPCommons}, converteixi aquesta informació d'un nivell tècnic a un conjunt de dades més comprensibles.
En altres paraules, volem donar sentit i estructura als \textit{\gls{log}s} per extreure informació valuosa.

\noindent \\
La nostra recerca inclou els accessos de divuit anys, que abasten des de l'any 2006 fins al 2023, amb registres procedents des de qualsevol ubicació, donat que es tracta d'una plataforma en línia.
Aquests registres consisteixen principalment en consultes de recursos d'\gls{UPCommons}, malgrat que hi ha més tipus d'accessos: cerques, comandes del servidor internes, redireccions, i molt més.

\noindent \\
Analitzar aquest conjunt de dades representa un gran repte.
El funcionament intern d'\gls{UPCommons} i els seus recursos, la gran quantitat d'entrades a processar i els mètodes de processament van ser incerteses inicials, però que respondrem al llarg d'aquest projecte.
La tasca de desenvolupar una eina que després pot ser de gran ajuda per a moltes persones és un factor de motivació.

\noindent \\
Hem fragmentat el nostre projecte en tres etapes ben diferenciades.
La primera se centra en l'anàlisi dels registres d'accés.
Definirem clarament què esperem d'un \textit{\gls{log}}, quin contingut ha de contenir i quina informació ha de proporcionar.

\noindent \\
Seguidament, emmagatzemarem aquesta informació a una base de dades de sèries temporals, InfluxDB, ja que els \textit{\gls{log}s} són registres d'esdeveniments que ocorren en marques de temps específiques.
A més a més, descarregarem totes les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons} d'un servidor OAI (Open Archives Initiative) a una base de dades basada en documents, MongoDB.

\noindent \\
Finalment, amb les dades processades i emmagatzemades en un gestor de bases de dades, procedirem a definir uns casos d'ús que serviran de base i demostraran la proposta de valor de la nostra eina.
Com a eina de suport, utilitzarem el programari d'observabilitat Grafana.

\noindent \\
Aquesta descomposició conceptual també ens ha facilitat modular les tasques al llarg del temps.
El primer mes de treball va servir com a presa de contacte, així com una anàlisi general i definició de l'abast del projecte.
Després, els mesos d'abril, maig i juny van ser enfocats en l'anàlisi i el processament de les dades, l'emmagatzemament de les dades i la definició dels casos d'ús, respectivament.

\noindent \\
Per documentar-nos, hem utilitzat dos documents interns proporcionats pels nostres col·laboradors d'\gls{UPCommons}.
El primer descriu el funcionament d'aquest servidor, la seva evolució i el funcionament del registre dels accessos.
El segon tracta de les metadades d'\gls{UPCommons}, les quals enriqueixen i completen la informació dels recursos.
A més, hem revisat detalladament la documentació de cada servei i programari utilitzats per analitzar les seves característiques.

\noindent \\
Elaborar informes periòdics per documentar el progrés, les accions realitzades, els obstacles i els punts d'actuació ha estat el procediment principal de treball.
Respecte al codi, s'ha desenvolupat seguint les pràctiques recomanades de l'enginyeria de programari i del cicle de vida del desenvolupament del programari.
El repositori es troba públicament a \textit{\gls{GitHub}} sota una llicència MIT.

### 2024-06-25 sections/analysis-visualization-methodology.tex
fix glossary

\begin{itemize}
    \item S’ha complert aquest criteri en algun moment.
    \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z .
    \item Sonat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
\end{itemize}

@@

\noindent \\
Extraurem la informació de les nostres bases de dades: InfuxDB on es troben emmagatzemats els logs, i MongoDB on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d’UPCommons.

\noindent \\
Amb l’ajuda de Grafana representarem de forma visual el nostre cas d’ús i les conclusions extretes d’aquest.

\noindent \\
Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l’anàlisi directament sobre Grafana si el sistema pot processar-les en temps real.
En cas contrari, l’anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

>>>>

\begin{itemize}
    \item S'ha complert aquest criteri en algun moment.
    \item Per quin període temporal es compleix el criteri X, Y i Z .
    \item Sonat aquest conjunt de dades vull extraure aquesta informació per aquest període de temps
\end{itemize}

@@

\noindent \\
Extraurem la informació de les nostres bases de dades: \textit{InfuxDB} on es troben emmagatzemats els logs, i \textit{MongoDB} on hi són emmagatzemades les metadades dels recursos d'\gls{UPCommons}.

\noindent \\
Amb l'ajuda de \textit{Grafana} representarem de forma visual el nostre cas d'ús i les conclusions extretes d'aquest.

\noindent \\
Depenen del volum del conjunt de dades,  farem l'anàlisi directament sobre \textit{Grafana} si el sistema pot processar-les en temps real.
En cas contrari, l'anàlisi serà aïllat per després mostrar aquests resultats visualment.

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
ref fig:log-processing-workflow
fix glossary

Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent \\
\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.1\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Implementació del processament dels \textit{logs}.]{Implementació del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing-workflow}
\end{figure}

>>>>

Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent
Un cop definides les funcions individualment, el procés global per processar els \textit{\gls{log}s} es descriu amb el diagrama de la figura~\ref{fig:log-processing-workflow}.

\noindent
\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1.1\textwidth]{figures/log-processing-workflow}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Implementació del processament dels \textit{logs}.]{Implementació del processament dels \textit{logs}. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-processing-workflow}
\end{figure}
